Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Fim da revisão da "versão do orientado"

Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
membro da rede em diferentes contextos. Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. 
Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
das recomendações: Mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
linhas de pesquisa não se encaixem.

Para aprimorar as recomendações, é proposta uma simples pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
técnica proposta consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a ideia é estabelecer um 
perfil geral dos pesquisadores através de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos e palavras chaves 
das publicações do qual o autor fez parte. O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: 
$d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do 
pesquisador $j$. Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os 
termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - 
tanto em português quanto em inglês.

Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, então, a 
proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.

@@

Até então foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade resultando 
em vetores de confiança global e local bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, uma descrição geral de como é 
possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.

Em \cite{massa2004trust} é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança. 
O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
confiança. Basicamente a saída do método usado para pré seleção é usada para a partir das confianças computadas filtrar e 
ordenar as recomendações, conforme a Figura \ref{fig:sr-arch}.

\begin{center}
 \begin{figure}[ht]
   \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
   \caption{Arquitetura do SR}
   \label{fig:sr-arch}
 \end{figure}
\end{center}

É preciso então definir um método para, a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de 
confiança estimada, oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança
(filtragem por confiança). Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém, é importante 
as aplicar individualmente para observar os resultados. As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: 
pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre  o pesquisador alvo e uma amostra pequena de 
pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.

Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, a proposta é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
rede.

@@

Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR, quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. Shani \cite{shani2011evaluating} sugere 
que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam bastante, é 
natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
influenciam o sucesso do SR \cite{shani2011evaluating}.

@@

No contexto da implementação proposta neste artigo, somente é possível a segunda opção. Portanto foi elaborado um questionário 
em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento ? ”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
\textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
\ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que duas perguntas são suficientes para a avaliação:

@@

Aqui foi apresentado o conceito, no campo de sistemas de recomendação, de promover a colaboração entre membros de uma comunidade 
de pesquisadores. Foi introduzido o conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente, 
de recomendações baseadas em confiança. Foi sugerido um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
publicações em conjunto, considerado um voto de confiança. Foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança 
na rede, usando conceitos do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} e de métricas de centralidade e distância entre nodos em grafos 
não-direcionados ponderados \cite{opsahl2010node}.

A partir de então foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 
utilizando o método baseado em conteúdo. Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação 
através de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.

>>>>

Com as métricas de confiança aqui propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
membro da rede em diferentes contextos. Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. 
Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
das recomendações: mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
linhas de pesquisa não se encaixem.

Para aprimorar as recomendações, é proposta uma pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
técnica consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a ideia é estabelecer um 
perfil geral dos pesquisadores através de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos e palavras chaves 
das publicações do qual o autor fez parte. O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: 
$d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do 
pesquisador $j$. Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os 
termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - 
tanto em português quanto em inglês.

Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, a 
proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.

@@

Até aqui foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, detalha-se a descrição geral de como é 
possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.

Em \cite{massa2004trust} é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança. 
O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
confiança. Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.

\begin{center}
 \begin{figure}[ht]
   \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
   \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto}
   \label{fig:sr-arch}
 \end{figure}
\end{center}

É preciso então definir um método para oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança (filtragem por confiança) a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de 
confiança estimada. Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém é importante 
as aplicar individualmente para observar os resultados. As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: 
pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré-seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre o pesquisador alvo e uma amostra pequena de 
pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.

Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
rede.

@@

Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. \cite{shani2011evaluating} sugerem 
que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é 
natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
influenciam o sucesso do SR.

@@

No contexto da implementação proposta neste artigo, somente é possível a segunda opção. Portanto foi elaborado um questionário 
em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento?”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
\textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
\ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que três perguntas são suficientes para a avaliação:

@@

Aqui foi apresentado o conceito, no campo de sistemas de recomendação, de promover a colaboração entre membros de uma comunidade 
de pesquisadores. Foi introduzido o conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente, 
de recomendações baseadas em confiança. Sugeriu-se um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
publicações em conjunto, considerado um voto de confiança. Foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança 
na rede, usando conceitos do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} e de métricas de centralidade e distância entre nodos em grafos 
não-direcionados ponderados \cite{opsahl2010node}.

A partir de então, foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 
utilizando o método baseado em conteúdo. Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação 
através de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.
